# Classical-method-of-identifying-stellar-configurations-using-information-about-brightness

Мы предлагаем открытую реализацию классического геометрического алгоритма начального отождествления звёздных конфигураций с использованием координатной и координатно-фотометрической информации. Репозиторий предназначен для тестирования классических методов астроориентации, их сравнения с альтернативными (в том числе нейросетевыми) подходами, а также для использования в качестве базового эталона при разработке новых алгоритмов.

В ноутбуах используются эффективные инструменты работы с большими данными: формат хранения Apache Parquet, библиотека Polars для табличных данных и структура KDTree для их быстрой обработки.

---

## Описание программных компонентов репозитория

### Algorithm.ipynb

Основной ноутбук репозитория, реализующий процедуру начального отождествления звёздных конфигураций.

Реализованы два режима работы:
- координатный (используются только угловые расстояния);
- координатно-фотометрический (используются расстояния и блеск).

Может быть использован как для реальных изображений, так и "виртуальных", для каждого из которых также добавлены методы верификации получаемых на выходе работы алогритма координат центра кадра.

Ключевые параметры алгоритма:
- допустимая ошибка сравнения угловых расстояний;
- допустимое ошибка сравнения звёздных величин;
- характеристики анализируемого изображения.

---

### Dataset.ipynb

Этот ноутбук используется для создания звёздного каталога, содержащего навигационные звёзды, которые используются алогритмом для отождествления звёздных конфигураций на кадре.

Звёздный каталог содержит небесные координаты навигационных звёзд, их звёздные величины и уникальные идентификаторы Gaia. Каталог формируется на основе данных Gaia DR2 с ограничением по диапазону небесных координат и по максимальной звёздной величине. Предельный блеск может задаваться пользователем и подбирается в соответствии с характеристиками моделируемого ЗД.

Помимо таблицы данных, в программе реализовано добавление изображений рассматриваемого участка небесной сферы. Выбор обзора неба, из которого добавляются изображения, можно изменять в программе.
Для получения изображений необходимо задание их параметров, которые определяются харакетристиками фотоприёмника звёздного датчика:
- радиус поля зрения;
- количество пикселов в матрице приёмника изображения;
- размер пиксела в градусах.

Таким образом формируется датасет (звёздный каталог и изображения неба), который позволяет проводить всесторонние исследования реализаций методов астроориентации. При создании датасета формируется файл с информацией о его харакетристиках.

Также в каталог может быть добавлена информация о координатах звёзд на изображениях, получаемая с помощью инструмента IRAF. Эти данные могут быть использованы для исследования и сравнения методов поиска фотоцентров на изображениях, а также для изучения влияния ошибок определения координат фотоцентров на эффективность работы алогритма. 

Мы прикрепляем готовый датасет (папка "dataset"), созданный нами на основе данных каталога GAIA DR2 и обзора неба DSS. Подробная информация о нём и выбранных параметрах изображения содержатся в файле "info_dataset.txt". Наш каталог содержит звезды всего диапазона прямых восхождений, но имеющие склонения в диапазоне (−70 deg, 70 deg). 

---

### DistsCatalog.ipynb

Данный ноутбук предназначен для формирования каталога расстояния базы данных звёздного датчика. Он позволяет сформировать таблицу с расстояними между навигационными звёздами из звёздного каталога. 
Основными настраиваемыми параметрами являются: 
- максимальное угловое расстояние между звёздами пары;
- предельная звёздная величина каталога (соответствует предельной величине в звёздном каталоге).

---
